Listen to Radio Episode 36: A Mother's Heartfelt Feelings
Nghe radio số 36 nỗi lòng của người mẹ
When Scolding Her Child. Hello
khi mắng con riêng em xin chào các bạn
everyone, welcome to the
chào mừng các bạn đến với chương trình
radio program "Heartfelt Conversations with Ms. Pham Thi Yen,"
radio Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến được
broadcast episode 36. Today,
phát sóng số 36 thưa các bạn Hôm nay
we will be discussing some very special radio stories,
chúng ta sẽ đến với một số radio rất đặc
including the worries of
biệt cùng các lại những muộn phiền của
love and the anxieties of life. Let's
tình yêu những lo toàn của cuộc sống Hãy
listen and return to the
cùng nhưng iêm lắng lòng quay trở về với
source of life, which
cội nguồn của cuộc đời dài rộng đó chính
is the maternal love we are living in during the
là tình mẫu từ chúng ta đang sống trong
sacred moments of the
những phút giây thiêng liêng của tháng
Vu Lan Festival, the season of filial piety. Therefore, in
Vu Lan mùa Hiếu Hạnh Chính vì vậy trong
today's radio program, I want to
chương trình radio hôm nay Nhưng em muốn
share with you the heartfelt thoughts and feelings
gửi tới các bạn những lời tâm sự chia sẻ
of Ms. Pham Thi Yen with a listener
của cô Phạm Thị Yến với một bạn thính
about their difficulties with their
già về những khúc mắc của bạn đối với mẹ
parents, so that we, as children,
với cha để từ đó những người con như
can
chúng ta có thể thấu hiểu được nỗi lòng
better understand our parents' feelings.
của cha mẹ mình hơn
A listener, who wishes to remain anonymous, asked: "
những câu hỏi từ một bạn xin được giấu
Ms. Yen, my parents scold me a lot, especially with
tên cô ơi bố mẹ Con rất hay mắng nhất
things like, 'Go die! You're
con những câu như mày Chết đi mày không
not my child! If I knew you were like
phải con tao biết sinh ra mày như thế
this, I wouldn't have given birth to you.' At that time, I
này thì tao đã không xinh mày ra lúc đó
felt very hurt and resentful towards my parents.
còn thấy rất Tổn Thương Và Ghét bố mẹ
"
vậy với những câu nói như thế này của bố
How should a child behave towards their parents?
mẹ thì con phải ứng xử như thế nào ạ
Honestly, when you're the
thưa các bạn quả thực khi đặt vị trí là
child and hear those words, it's very
người con nghe những câu nói ấy cũng rất
difficult not to think about it or feel hurt.
khó để không suy nghĩ không chạnh lòng
But perhaps what we see and think is
nhưng có lẽ những gì chúng ta thấy nghĩ
n't necessarily enough.
chưa chắc đã đủ
Have you ever tried putting yourself in your
Anh Đã bao giờ bạn thử đặt vào vị trí
parents' shoes and reflecting on it? Let's
của cha mẹ để thử suy ngẫm chưa Hãy cùng
listen to Ms. Pham Thi Yen's answer to
nghe câu trả lời của cô Phạm Thị Yến Để
better understand the feelings of parents.
hiểu hơn về nỗi lòng của Cha mẹ nhé ạ
Ms. Pham Thi Yen replied: "Hello, my child. I
à cô Phạm Thị Yến trả lời cô Chào con cô
will tell you about the suffering of a woman during
sẽ kể cho con nghe về người phụ nữ khi
pregnancy so you can understand the psychology
mang nặng đẻ đau để con hiểu được tâm lý
of your parents. I am also a woman who
của bố mẹ mình cô cũng là phụ nữ cũng
has experienced extreme hardship during
từng mang thai cực khổ vô cùng khi thai
pregnancy. My stomach was empty, but my mouth wouldn't
nghén thì bụng đói nhưng miệng lại không
stop. I would vomit, from my lower intestines to my upper intestines, and then the
ngừng Nôn khan kéo từ ruột dưới lên ruột
baby would move, shifting to my
thì con trong bụng rẫy lại chuyển sang
left side. Sleep was never
bên trái cứ như vậy giấc ngủ không bao
peaceful. If the baby in my womb
giờ được yên khi các con trong bụng
lacked a certain nutrient, it would make me crave
thiếu chất gì thì sẽ tạo cho mẹ thèm
that nutrient. The pain was unbearable from the moment the baby
chất đó các con cá quái mẹ ngay từ khi
was in my womb until I gave birth. I
còn ở trong bụng đến lúc đẻ con thì đau
myself experienced labor pains from 7
vô cùng bản thân cô từng đau đẻ từ 7 giờ
PM."  The day before, around 10 a.m., she
tối hôm trước đến tầm 10 giờ trưa ngày
gave birth. The pain was so intense it made her want to wring her
hôm sau mới đẻ cơn đau đó khiến cô vạn
hands, feeling like she was
tay lên cảm giác như
in a hospital room. Every time the
ở phòng thành giường bệnh viện mỗi lần
pain subsided and she tried to reach up to eat
dịu cơn này định đưa tay lên ăn chút gì
something, another wave would come, making it impossible to eat
đó thì cơn đau khác lại ập tới không ăn
anything. The pain was unbearable;
được một chút gì đau đớn vô cùng không
no words in this world can
có một văn từ nào ở thế gian này có thể
describe the pain of childbirth. After
tả được cơn đau đẻ của người phụ nữ khi
giving birth, a woman can't
đẻ các con ra rồi thì tất cả đêm không
sleep at night because her babies cry, demanding to be breastfed, and then
ngủ được bởi vì các con khóc đòi bú rồi
they get sick with fevers. Raising
các con ốm sốt khổ cực vô cùng khi nuôi
a child is incredibly difficult. The Buddha taught that from the moment a child is in the womb,
một đứa trẻ Phật dạy từ khi trong thai
parents struggle, and so does the struggle after birth.
còn đã làm bố mẹ vất vả đến khi đèn ra
Very few women give birth naturally;
cũng vất vả người đẻ thường rất ít
usually, the mother has to have an
thường thì người mẹ phải rạch phần bên
episiotomy or a cesarean section to get the baby out. After giving birth, there is
dưới âm hộ hoặc là mổ bụng ra thì các
a lot of bleeding, and the blood flowing through the
máu huyết rất nhiều khi máu chảy qua vết
incision is unbearable. She can't lie on her side, even moving is
mổ thì bút vô cùng không nằm nghiêng
painful. Meanwhile, the
được nhích người cũng thấy đau trong khi
remaining babies still want to breastfeed. Overcoming the pain
đó
to breastfeed is torture. Every time she goes to
để cho con bú là một cực hình mỗi khi đi
the bathroom, she struggles so much she can't sit up. The
vệ sinh thì bút vô cùng không ngồi dậy
pain is excruciating; she has to hold her
được đau từ ruột đau da bụng thì bị mổ
baby in her arms to breastfeed, the baby getting pressed against the
phải bế con trên tay cho bú chèn luôn
incision.  When in pain, going to the toilet required taking
vào chỗ bị đau đi vệ sinh thì phải đi
one step at a time, and both breasts were swollen because of the
từng bước một hai bầu vú thì bút lên vì
milk supply. Truly, a woman has to
Cường sữa thật sự người phụ nữ đã phải
try very hard to overcome this.
cố gắng rất nhiều để cho mình vượt qua
Because she didn't want to bother her
Vì trong lòng không muốn phiền lụy đến
husband or others, when she gave birth in
chồng và người khác hồi cô đẻ con tháng
July, it was so hot, it felt like she was in the middle of a
7 nóng nực cảm giác như mình đang ở giữa
desert. The fan blowing on her was unbearable. If she took a
sa mạc quạt thốc vào người không chịu
cold shower, she would catch a cold and get sick.
nổi già dội nước lạnh thì bị cảm bị ốm
But she couldn't bear the
nhưng không làm thế thì không chịu được
suffering of childbirth; she couldn't describe
nỗi khổ của bà đẻ cô không thể nào tả
it. So after giving birth, she said she would
ý cho nên khi đẻ xong cô nói không bao
never have another child, absolutely never
giờ đẻ nữa nhất định không bao giờ đẻ
again. Raising older children and seeing them
nữa khi chăm bẵm các con lớn mà các con
misbehave is incredibly difficult. She hopes her
hư nghĩ cực lắm mình vất vả như vậy Mong
children will be well-behaved, but then she thinks
rằng đứa con ngoan một chút nhưng nghĩ
about the times they argue, don't
đến lúc các con cãi lại các con không
study, steal, etc. Parents are truly
học các con trộm cắp vân vân cha mẹ thật
good, my children, because we pour
sự tốt lắm các con ạ bởi vì mình rút cả
our hearts and souls into our children, giving them everything we have
ruột của mình ra cho con mình dốc hết
without expecting anything in
công sức ra cho con không mong được báo
return, only hoping they will be well-behaved and grow up to be good people.
đáp chỉ mong muốn nó ngoan nó nên người
So when you are scolded by your parents, you
cho nên khi các con bị bố mẹ mắng nhiếc
must reflect on yourselves. You
thực sự các con phải xem lại mình Các
must remember that when your parents scold you, it's really tough. It's
còn phải nhớ khi bố mẹ mắng các con là
not too much, like the frog in the story.  My children are
cực Chẳng đã là quá chú ếch vì các con
so naughty, they're so disrespectful to their parents. Parents are
hư quá các con phục ông cha mẹ quá Bố mẹ
truly heartbroken, unable to control
thực sự đau đớn không giành được lòng
their emotions, that's why they have to scold their children. No one
mình mới phải chửi các con chứ không ai
wants to scold their children
muốn chửi con mình
because they love them so much, sacrificing
cho bố mẹ yêu quý các con rất nhiều hi
their lives, giving birth to them, raising them,
sinh cả mạng sống của mình rút ruột của
and caring for
mình ra để mang thai để các con và nuôi
them when they're sick. Mother fears and dreads
các con khi các con ốm sốt Mẹ sợ chán
them every second, every minute. Holding them,
các con từng giây từng phút vừa bế con
crying when they can't eat, the
vừa khóc khi các con không ăn được bản
mother cries so much when
thân người mẹ khóc rất nhiều khi miệng
their mouths are open but they can't breastfeed. When they cry,
các con nở không bú được các con khóc
the mother expresses milk and feeds them,
thì mẹ vắt sữa ra đút cho các con và mẹ
crying even more than the children do.
còn khóc hơn các con rất nhiều lúc đấy
You can't understand the
Các con không thể cảm nhận được khi các
pain of being unfilial. Your mother's heart is being torn apart. She
con bất hiếu người mẹ đau như cắt Từng
never wants to scold you,
Khúc Ruột không bao giờ muốn mắng các
no matter how wrong you are, she will forgive you. She
con dù các con tội lỗi đến đâu bố mẹ
only hopes you can
cũng tha thứ chỉ mong các con có thể
return, that you can become a person
quay trở lại có thể trở thành một người
standing in this world without being
đứng giữa cuộc đời này mà không bị tổn
hurt. When you come home late from school, your
thương thì các con đi học về muộn
parents scold you, not
cho bố mẹ đánh các con không phải muốn
because they hate you, but because of
đánh vì ghét Các con đâu mà là vì nỗi lo
genuine worry in their hearts. They're worried about
thật sự trong lòng đã cháy lên vì lo
you having an accident or
lắng không biết các con bị tai nạn hay
something. Please accept this.  Those scoldings and
làm sao các còn tiếp nhận lời mắng và
beatings—but the children never
những cái đánh đó nhưng các con không hề
understood the reason behind them. It stemmed
biết nguyên nhân sinh ra lời mắng đó đó
from their parents' boundless love.
là từ sự yêu thương vô bờ bến của bố mẹ
If someone were to beg the whole world for
nếu có một người đồi cả thế gian này để
a child from a mother, she
xin một đứa con từ người mẹ thì người mẹ
would never give it. She would rather starve, beg, or
sẽ không bao giờ cho chấp nhận mình đói
die than give up
mình ăn mày mình chết cũng không bao giờ
her child. So, you
cho đứa con của mình thế nên các con
must understand why your mother scolds you the most. You
phải thấu hiểu được tại sao mẹ mắng nhất
must examine yourselves, refine your
mình Các con phải xem lại mình rèn giũa
behavior, and deeply understand the
từ cách của mình và phải thấm đẫm sự vất
hardships your parents endured. They truly want you to grow up well, that's why they
vả của bố mẹ thật sự muốn con nên người
scold you. They only hit you because they want you to be good.
mới mắng Con muốn con tốt mới đánh con
Compared to you, because of hatred from the very
So sánh các con Vì ghét bỏ từ trong
beginning, your parents have cared for you,
trứng nước Bố mẹ đã lo cho các con muốn
wanted you to be in this world, wanted
các con có mặt trên cõi đời này muốn cho
you to be happy. You must remember
các con được hạnh phúc các con phải nhớ
that it's only out of necessity that they scold and hit you. Because you
rằng cực Chẳng đã nên mới phải chửi cực
lack compassion for your parents, you
thiếu lòng thương đối với bố mẹ nên các
think they are cruel and therefore hit
con mới nghĩ bố mẹ ác độc nên mới đánh
you. I sincerely hope you understand
các con cô rất mong các con hiểu bố mẹ
your parents, change yourselves, and don't let your parents
mình tự mình sửa đổi mình không để bố mẹ
waste their energy and strength scolding and hitting you. Those
Tốn hơi mất sức Mắng mình đánh mình thưa
were very
các bạn vừa rồi là những câu chuyện rất
true stories, heartfelt words.  Her sincerity is truly heartfelt
thật những dòng tâm sự rất chân tình của
for the listeners, and for
cô dành cho bạn thính giả và cũng là cho
all of us.
tất cả chúng ta
Indeed, throughout the world, no one is as
và quả thực đi khắp thế gian không ai
good as a mother, and no one
tốt bằng mẹ Gánh nặng cuộc đời không ai
suffers as much as a father bearing the burdens of life. The Buddha taught that in
khổ bằng cha Đức phật có dạy trong Nhà
our home there are two Buddhas: our father and
chúng ta có 2 vị Phật đó chính là cha và
mother. Parents are the only people in
mẹ Cha mẹ là người duy nhất trên thế
this world who love us unconditionally.
gian này yêu thương ta vô điều kiện vậy
Yet, as we grow up, we often only
mà khi lớn lên con người ta thường chỉ
care about our passions, hobbies, and
quan tâm đến những đam mê sở thích những
new relationships around us, carelessly
mối quan hệ mới xung quanh mà vô tâm
forgetting the
quên hết đi con nuôi dưỡng sinh thành
hardships and sacrifices our parents made in raising and nurturing us. Therefore, we
vất vả cực nhọc của cha mẹ chính vì thế
only want to receive, not to give, only to
mà chỉ muốn nhận không muốn cho đi chỉ
share and rely on, without opening our
muốn được chia sẻ dựa dẫm mà không hề mở
hearts to empathize with our parents, even if only a
lòng Cảm thông với mẹ cha dù chỉ là chút
little. Hopefully, through radio episode 36, you have
ít mong rằng qua radio số 36 các bạn đã
understood some of the feelings of parents.
hiểu được phần nào Nỗi Lòng Của Cha mẹ
I wish all
nhưng em xin chúc cho tất cả các bạn
listeners to become filial children
thính giả đều sẽ trở thành những người
and to be happy and joyful with their families
A và vui vẻ hạnh phúc bên gia đình trong
this Vu Lan season. The radio program "Confiding
mùa vu lan này chương trình radio Tâm sự
with the Teacher and Thi Yen" episode 36 ends
cùng cô và Thị Yến số 36 xin được dừng
here. If you have any
lại tại đây nếu các bạn có những vướng
difficulties or dead ends in life and want to
mắc hay bế tắc gì trong cuộc sống muốn
find someone to share them with, please feel free to do so.  You can send
tìm một người để chia sẻ thì có thể gửi
your questions to Ms. Pham Thi Yen by
câu hỏi đến cô Phạm Thị Yến bằng cách
sharing them on the Facebook group "Confiding with Ms.
chia sẻ lên nhóm Facebook Tâm sự cùng cô
Pham Thi Yen at Hoan Quan" or by
Phạm Thị Yến tâm chiếu Hoàn quán hoặc
sending a direct message to the fanpage "Pham Thi
nhắn tin trực tiếp vào fanpage Phạm Thị
Yen at Hoan Quan". The 37th episode
Yến tâm chiếu Hoàn quán số phát sóng thứ
of the radio program "Confiding with Ms.
37 của chương trình radio Tâm sự cùng cô
Pham Thi Yen" will return soon at
Phạm Thị Yến sẽ sớm quay trở lại vào lúc
10 PM next Saturday.
22 giờ tối thứ bảy tuần tiếp theo Nhưng
Thank you for your attention.
em xin cảm ơn quý vị và các bạn đã chú ý
Goodbye and see you again!
lắng nghe Xin chào và hẹn gặp lại các
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]